## 一.概念

动态规划(dynamic programming)是运筹学的一个分支，是求解决策过程(decision process)最优化的数学方法。20世纪50年代初美国数学家R.E.Bellman等人在研究多阶段决策过程(multistep decision process)的优化问题时，提出了著名的最优化原理(principle of optimality)，把多阶段过程转化为一系列单阶段问题，利用各阶段之间的关系，逐个求解，创立了解决这类过程优化问题的新方法——动态规划。1957年出版了他的名著《Dynamic Programming》，这是该领域的第一本著作。


在多阶段决策的问题中,各个阶段采取的决策,一般来说是与时间或空间有关的。 决策依赖于当前状
态,又随即引起状态的转移,一个决策序列就是在变化的状态中产生出来,故有“动态”的含义,我们
称这种解决多阶段决策最优化的过程为动态规划方法。   

 - 阶段:把所求问题的过程按照时间或空间恰当地分成若干个相互联系的阶段。 
 - 状态:表示每个阶段的客观状态,它既是某阶段的出发位置,又是前一阶段的终点。 
 - 无后效性:如果给定某一阶段的状态,则在这一阶段以后过程的发展不受这阶段以前各段状态的影响,所以各阶段确定时,整个过程也就确定了。 
 - 决策:一个阶段的状态给定以后,从该状态演变到下一阶段状态的一种选择(行动)。 
 - 策略:由每个阶段的决策组成的序列。 
 - 最优性原理:把一个大问题划分成多个子问题,对于整个问题必须最优的情况时,问题也必须最优,即问题具备最优子结构的性质。 

## 解题过程

 - (1)判断问题是否具有最优子结构性质,若不具备,则不能用动态规划。 
 - (2)把问题分成若干个子问题(分阶段)。    、 
 - (3)建立状态转移方程(递推公式)。 
 - (4)找出边界条件。 
 - (5)设定初始值。 
 - (6)递推求解。 

## 分类

动态规划一般可分为线性动规，区域动规，树形动规，背包动规四类。

举例：

 - 线性动规：拦截导弹，合唱队形，挖地雷，建学校，剑客决斗等；
 - 区域动规：石子合并， 加分二叉树，统计单词个数，炮兵布阵等；
 - 树形动规：贪吃的九头龙，二分查找树，聚会的欢乐，数字三角形等；
 - 背包问题：01背包问题，完全背包问题，分组背包问题，二维背包，装箱问题，挤牛奶（同济ACM第1132题）等；

应用实例：

最短路径问题 ，项目管理，网络流优化等；

POJ动态规划题目列表：

容易：

```
1018,1050,1083,1088,1125,1143,1157,1163,1178,1179,
1189,1191,1208,1276,1322,1414,1456,1458,1609,1644,
1664,1690,1699,1740,1742,1887,1926,1936,1952,1953,
1958,1959,1962,1975,1989,2018,2029,2039,2063,2081,
2082,2181,2184,2192,2231,2279,2329,2336,2346,2353,
2355,2356,2385,2392,2424。
```

不易：

```
1019,1037,1080,1112,1141,1170,1192,1239,1655,1695,
1707,1733(区间减法加并查集),1737,1837,1850,1920(加强版汉罗塔),1934(全部最长公共子序列),
1964(最大矩形面积，O(n*m)算法),2138,2151,
2161,2178。
```

推荐：

```
1015,1635,1636,1671,1682,1692,1704,1717,1722,1726,
1732,1770,1821,1853,1949,2019,2127,2176,2228,2287,
2342,2374,2378,2384,2411
```
