# 乘法逆元

## 定义

如果$$ax \equiv 1 ( \bmod\  p)$$,且$$gcd(a,p)=1$$（a与p互质），则称a关于模p的乘法逆元为x。

## 性质


**除以一个数取模等于乘以这个数的逆元取模**

就是说:如果$$\frac{a}{b} \bmod p = a \cdot k \bmod p$$,$$k$$是$$b$$关于$$p$$的乘法逆元

### 证明1

```math
\begin{matrix}
&& \frac{a}{b} \bmod p \\
&\because & b\cdot k \equiv 1(\bmod p) \\
&\therefore & b\cdot k \bmod p =1 \\
&\Rightarrow & \frac{a}{b} \cdot b \cdot k \bmod p = \frac{a}{b} \bmod p  \\
&\Rightarrow & a \cdot k \bmod p = \frac{a}{b} \bmod p  \\
\end{matrix}
```

### 证明2

```math
\begin{matrix}
a\cdot k \bmod p & \\
&\because& b\cdot k \bmod p = 1 & \\
&\therefore& b\cdot k =m\cdot p+1 \\
&\Rightarrow& k = \frac{m\cdot p+1}{b} \\
&\Rightarrow& a\cdot \frac{m\cdot p+1}{b} \bmod p\\
&\Rightarrow& \left [ \frac{a\cdot m}{b} \cdot p + \frac{a}{b}\right ] \bmod p\\
&\Rightarrow& \frac{a\cdot m}{b} \cdot p \bmod p + \frac{a}{b}\bmod p\\
&\Rightarrow& \frac{a}{b} \bmod p \\
\end{matrix}
```




## 理论知识: 作者:pili 学长

众所周知，$$a\cdot b mod p = ((a mod p ) \cdot (b  mod p )) mod p$$

但是，当你计算 $$a/b mod p$$时，便没法效仿上面的式子,把它化为 $$((a mod p) / (b mod p)) mod p$$ 了。(很简单,随便找个数,便可推翻)

那我们怎么计算 $$a/b mod p$$ 的值呢? 这时 我们就要求 b 的乘法逆元了 记为"inv(b)" 使它满足$$ a/b mod p == a \cdot inv(b) mod p$$ (最重要的式子)


--------------------------------------------------------------------------------------------


我们先证明它的正确性:  (不想看可以跳过,到下面找 inv(b)的计算方法,但了解推导过程有利于记忆)

此时我们要设 $$gcd(b,p)==1$$ (这是前提，不然下面的推导都不成立，一般题目也有一些小的提示，满足这个条件)

首先引入乘法逆元这个概念：设 k 是 b关于模p的乘法逆元 ， 那么满足$$ a/b mod p == a*k mod p$$

接下来提出这个式子：`b*k≡1(mod p) -> b*k mod p == 1` (很关键，下面要用) 成立  等下再证明

然后因为 `a/b mod p == a/b*1 mod p` (废话)

`a/b*1 mod p == a/b*(b*k) mod p`   (因为b*k mod p == 1 mod p == 1成立)

再化简得 `a/b mod p == a*k mod p`

这就推出了最关键的式子: `a/b mod p == a*k mod p`   (!!成立条件: gcd(b,p)==1 && b*k mod p==1)

在条件中 gcd(b,p)==1 一般可以从题目中得知(下面会有例题,稍安勿躁)

接下来，我们再推 b*k≡1(mod p) 这个式子

有没有发现他很像同余方程那一题的解法 --- 没错!!!

b*k≡1(mod p) --> b*k + y*p = 1

exgcd是求 a*x+b*y = gcd(a,b) 时 一组x,y的解

b*k + y*p = 1 也同样符合 ( gcd(b,p) == 1 在这里用到了,不然就不成立 )


我们也可以用exgcd 求出一组k,y的解,所以b*k≡1(mod p)这个式子 是有解的,同时这也是求 inv(b) (也就是k) 的一种方法。

--------------------------------------------------------------------------------------------

接着我们进入正题 (没错,前面都是铺垫)

我来介绍一下更(我认为)方便的求 b的乘法逆元inv(b) 的方法:

首先我先介绍一下<费马小定理>:当a与质数p互质时(p必须是质数,很关键), a^(p-1)≡1(mod p) 是成立的.

PS:这个定理我就不证了,记一下就行,想知道看老师的noipbook欧拉定理和费马小定理一节,我在这只利用一下这个定理.

有了这个定理后,我们再看前面的一个很关键的式子:  b*k≡1(mod p)

有没有这个式子和费马小定理的式子有异曲同工之妙   b*k≡1(mod p) 和 a^(p-1)≡1(mod p)  其中 gcd(b,p)==1,gcd(a,p)==1(前提条件相同)

所以我们发现了,这个式子 "b*k"≡1(mod p)  与 "b^(p-1)"≡1(mod p) 是都成立的.(仔细观察引号标注的地方)

所以可以找到  k == b^(p-2) ,这就是求b的乘法逆元inv(b)(这里是用k替代的) 的第二种方法.(但因为b^(p-2)可能很大,所以要用到快速幂+取模)


以上的所有知识的代码实现所需技能:快速幂+取模,exgcd,


!!!!注意!!!!

以上我介绍了两种方法来求乘法逆元,但是并不是所有的题目,这两种方法都可以实现.

第一种: exgcd(b,p,x,y) 其中 b的逆元inv(b) == x , 只需要条件 gcd(b,p) == 1

第二种: b的逆元inv(b) == pow(b,p-2) , 需要条件 gcd(b,p) ==1 && "p为质数"

我们发现了第二种方法并不是普遍适用的 它比第一种方法多了一个限定条件.

这表明 能用exgcd 求 逆元的题目 用pow(快速幂)的方法 可能是错误的，但是能 用pow(快速幂)的方法 求逆元,一定可以用exgcd.

所以exgcd 是求逆元必须掌握的, 而 用pow(快速幂)的"方法" 是选择掌握的 ("方法"是选择掌握的,但是快速幂是必须掌握的)

--------------------------------------------------------------------------------------------

接下了我们来找两道小题练练手.

第一题:luogu p2265 (组合数学,快速幂+取模,乘法逆元)

LYQ市有一个巨大的水沟网络，可以近似看成一个n*m的矩形网格，网格的每个格点都安装了闸门，我们将从水沟网络右下角的闸门到左上角的闸门的一条路径称为水流。

现给定水沟网的长n和宽m，求该水沟网中所有只包含向左和向上移动的水流数量。

输入共1行，包含两个整数n和m。

输出一个数字ans，即水流的数量。由于答案可能很大，请输出答案对1000000007取模的结果。(发现了没有,1000000007是一个质数,而且要取模)

数据范围:

对于30%的数据，1 ≤ m,n ≤ 10。
对于50%的数据，1 ≤ m,n ≤ 1,000。
对于80%的数据，1 ≤ m,n ≤ 50,000。
对于100%的数据，1 ≤ m,n ≤ 1,000,000。

分析:我们知道从左上角到右下角,一共要向右着走n次,要向下走m次(我们假设横着的长度为n,竖着的长度为m,反之方法也差不多)

所以我们一共要走n+m次(这里要理解),其中要选n次向右走.(或者选m次向下走)

到了这里我们就易看出这就像组合数的定义一样:从n个物品中选出m个,共有C(n,m)种组合

同样我们就可以知道答案其实就是 C(n+m,n),(当然也可以是C(n+m,m),其实两者是相等的,这是组合数的性质)

再由组合数的计算公式:C(n+m,n) == (n+m)!/(n!*(n+m-n)!) == (n+m)!/(n!*m!)

这样问题就很明显了,但是因为数据很大,所以又要取模,我们在计算 (n+m)! 时取模很简单,一边乘一边取模就行了,n! 和 m!也一样.

但是 组合数的公式是一个除式,没法直接一边除一边取模,这时怎么办呢?

没错,这是就要用到乘法逆元了.

我们设 X == (n+m)! , Y == n! * m! .

所以 answer == (X/Y) mod p == (X * inv(Y) ) mod p.(其中p == 1000000007,是质数)

因为 gcd(Y,p) == 1 && p 为质数, 所以我们直接用可以用第二种方法来求,Y的逆元inv(Y).

所以 inv(Y) == Y^(p-2). (这要用到快速幂+取模)

所以 answer == ((X mod p) * (inv(Y) mod p)) mod p (乘法取模)


需要知识:乘法逆元,组合数知识,快速幂+取模.

补充下组合数知识:

```
1. C(n,m) == n! / m!*(n-m)! (n>=m)
2. C(n,m) == C(n,n-m)  (n>=m)
```

代码参上:

## 代码

```c
#include <cstdio>
#include <iostream>
#include <algorithm>
#include <cstring>
using namespace std;
#define mod 1000000007 //模数p
#define ll long long //防止 int * int 时超上限
ll n,m;

ll pow(ll x,ll k)  // 快速幂+取模
{
    if(k==0) return 1;
    if(k==1) return x%mod;
    ll tmp=pow(x,k>>1);   // 这利用了分治的思想,加快了速度,所以叫快速幂
    tmp=((tmp%mod)*(tmp%mod))%mod;
    if(k%2==1) tmp=((tmp%mod)*(x%mod))%mod;
    return tmp%mod;
}

int main()
{
    scanf("%lld%lld",&n,&m);
    ll sum=n+m;
    ll i;
    ll t1=1,t2=1;
    for(i=m+1;i<=sum;i++)  // 求 (n+m)!/m! 为什么这么求呢 ,因为 (n+m)!/m! 展开化简 == (m+1)*(m+2)*.....*(n+m)
        t1=(t1*i)%mod;
    for(i=2;i<=n;i++)  // 求 n!
        t2=(t2*i)%mod;
    printf("%lld\n",((t1%mod)*(pow(t2,mod-2)%mod))%mod); //  pow(t2,mod-2) == inv(t2)
    return 0;
}
```

ps:感谢pili学长写了三个小时

## 相关

http://blog.csdn.net/yukizzz/article/details/51105009

题目todo:

 -- http://hzwer.com/category/algorithm/math/inverse-element
