# 同余

## 什么是同余

数论中的重要概念。给定一个正整数m，如果两个整数a和b满足（a-b）能够整除m，即（a-b）/m得到一个整数，那么就称整数a与b对模m同余，记作a≡b(mod m)。对模m同余是整数的一个等价关系。

也就是:

设$$a=5,b=7,m=2$$,它们三者有这样的关系

```math
\begin{matrix}
a \bmod m  &=& 3 \\ 
b \bmod m  &=& 3 \\ 
a \bmod m &=& b \bmod m \\
(a-b) \bmod m &=& 0 \\
\end{matrix}
```


这就是同余:a,b对m有同一个余数,写做:

$$a \equiv b(mod\ m)$$

### 小小的证明

如果:$$a \ mod\  m = x$$,且$$b \ mod \ m = x $$,那么:

```math
a = y_1 \times m + x 
```

```math
b = y_2 \times m + x
```

可以到得到:

```math
a - b = (y_1-y_2) \times m
```

**所以:**

```math
(a-b) \ mod \ m = 0
```

### 同余式转二元一次方程

**对于二元一次方程 a*x+b*y=n；有整数解得充分必要条件是（n %（a，b）==0），这个定理这里就不证明了，数论书上都有。**

其中:

 - $$(a,b)$$ 表示a和b的最大公约数

求同余式$$ax \equiv b(\bmod\ m)$$的整数解.

根据上面的公式$$(a-b) \bmod m = 0$$,可以推出:

```math
(ax - b) \bmod m =0
```

也就是说存在一个整数$$k$$,使公式$$ax-b = km$$成立,于是:

```math
ax-km=b
```
再根据上面的二元一次方程存在整数解的定理,如果$$ax-km=b$$有整数解,那么$$b \bmod gcd(a,m) = 0$$


### 二元一次方程的解的关系

我们有一个二元一次方程:$$ax+by=n$$,假如它有一组解$$(x_0,y_0)$$,这组解和其它解有什么关系?

ps:具体样例看`EXGCD与解不定方程`这一节


 2. 求解的过程:只需要把它转化为:$$ax-mn=b$$.于是,x和n就可以用exgcd求出来了
 3. 若$$gcd(a,m) =d,b\ mod d=0$$,则同余式$$ax \equiv b(mod\ m)$$恰有d个解

d个解指的是:不同解指的是互不同余的解,因为只要有解,就有无数解


所以方程 a*x+b*y=n；我们可以先用扩展欧几里德算法求出一组x0，y0。也就是a*x0+b*y0=（a，b）；然后两边同时除以（a，b），再乘以n。这样就得到了方程a*x0*n/（a，b）+b*y0*n/（a，b）=n；我们也就找到了方程的一个解。
     还有一个定理：若（a，b）=1，且x0，y0为a*x+b*y=n的一组解，则该方程的任一解可表示为：x=x0+b*t，y=y0-a*t；且对任一整数t，皆成立。（这个证明比较简单，就不写了）
          这样我们就可以求出方程的所有解了，但实际问题中，我们往往被要求去求最小整数解，所以我们就可以将一个特解x，t=b/（a，b），x=(x%t+t）%t；就可以了。)

### (2)同余式组

已知:

```math
\left\{\begin{matrix}
x\equiv(b_1\ mod\ m_1) \\
x\equiv(b_2\ mod\ m_2)
\end{matrix}\right.
```
求$$x$$.

 1. 有解的充要条件:$$(b_1-b2)\ mod\  gcd(m_1,m_2) == 0$$
 2. 求解的过程:设p,q为两个整数,则 可以推出

```math
\left\{\begin{matrix}
x-pm_1=b1 \ (1)\\
x-qm2=b2 \ (2)
\end{matrix}\right.
```

②-①,得到:$$pm_1-qm_2=b_2-b_1$$

利用exgcd求出p,q,则$$b_1+pm_1=b_2+qm_2$$


通解:




## 题目 

cogs上

| PID  | 题目名称            |
|------|---------------------|
| 1265 | [NOIP2012] 同余方程 |



## 引用

 - [百度百科--孙子定理](http://baike.baidu.com/view/157384.htm?fromtitle=%E5%89%A9%E4%BD%99%E5%AE%9A%E7%90%86&fromid=2362542&type=syn)  推荐观看
 - [
维基百科--中国剩余定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%89%A9%E4%BD%99%E5%AE%9A%E7%90%86)
 - [扩展欧几里德算法求解线性同余方程](http://blog.csdn.net/lwfcgz/article/details/8887906)
 - http://blog.csdn.net/u013068502/article/details/38331003
 - http://blog.csdn.net/ycdfhhc/article/details/44260687
