---
_id: 115260c5a0
title: 树的重心
date: 2019-03-15 21:50
update: 2019-03-15 21:50
author: Rainboy
---


## 定义

**定义1：**

> 树若以某点为根，使得该树最大子树的结点数最小，那么这个点则为该树的重心，一棵树可能有多个重心。

**定义2：**

> 以这个点为根，那么所有的子树（不算整个树自身）的大小都不超过整个树大小的一半

上面两个定义是等价的

## 树的重心的性质：

 - 1. 树上所有的点到树的重心的距离之和是最短的，如果有多个重心，那么总距离相等。
 - 2. 插入或删除一个点，树的重心的位置最多移动一个单位(一条边的距离)。
 - 3. 若添加一条边连接2棵树，那么新树的重心一定在原来两棵树的重心的路径上。
 - 4. 一棵树最多有两个重心，且相邻。


怎么求树的重心：

原图:**无根树**
```viz-dot
digraph G {
    rankdir=LR;
    node[shape=circle]
    edge[arrowhead=none]
    {1,3}->2->4->{5,6};
}
```

转化为有根树:**任选一个点,如$1$,做为根结点**
```viz-dot
digraph G {
    node[shape=circle]
    edge[arrowhead=none]
    subgraph cluster_1 {
        label="n-size[4]"
        1,2,3;
        2->x[style=invis];
        x[shape=none,label=""]

    }
    1->2;
    2->{3,4};
    4->{5,6};

    subgraph cluster_2 {
        label="size[5]"
        5
    }
    subgraph cluster_3 {
        label="size[6]"
        6
    }
}
```

对于图$2$,我们可以很轻松的利用$DFS$,求出每个点$u$,以$u$为根的子树上的点的数量$size[u]$,如,$size[4]=3$

想一想$,$当$DFS$要退出点$4$时$,$这里已经求出了$size[4],size[5],size[6]$,设$n$为总点数,这里你会发现

 - $n-size[4] <= n/2$,$n-size[4]$代表$4$上方在已经访问过的点做为子树的结点数
 - $size[5] <= n/2$
 - $size[6] <= n/2$

上述两个条件均被满足，那么节点$4$是这棵树的一个重心,同样地，我们可以求出节点$2$也是这棵树的重心。



定义几个数组： f[u] 表示以u为根的总距离， size[u] 表示以u为根的子树的大小（结点数，此题每个点要乘以权值，下文结点数均指此）。


## 入门题目一

 - 题目地址:[POJ 1655 Balancing Act](https://vjudge.net/problem/POJ-1655)

题目大意:去掉树上的一个节点，看看剩下的子树中最大的是多少，然后在这些最大值中求一个最小值，如果有多个点都是最小值，那么找一个序号最小的节点。

输出节点号，和最小值。

### 代码

```c
#include<cstdio>
#include<vector>
#include<cstring>
#include<algorithm>
using namespace std;
const int maxn=20100;
int n,father;
int siz[maxn];//siz保存每个节点的子树大小。
bool vist[maxn];
int CenterOfGravity=0x3f3f3f3f,minsum=-1;//minsum表示切掉重心后最大连通块的大小。
vector<int>G[maxn];
void DFS(int u,int x){//遍历到节点x，x的父亲是u。
	siz[x]=1;
	bool flag=true;
	for(int i=0;i<G[x].size();i++){
		int v=G[x][i];
		if(!vist[v]){
			vist[v]=true;
			DFS(x,v);//访问子节点。
			siz[x]+=siz[v];//回溯计算本节点的siz
			if(siz[v]>n/2) flag=false;//判断节点x是不是重心。
		}
	}
	if(n-siz[x]>n/2) flag=false;//判断节点x是不是重心。
	if(flag && x<CenterOfGravity) CenterOfGravity=x,father=u;//这里写x<CenterOfGravity是因为本题中要求节点编号最小的重心。
}
void init(){
	memset(vist,false,sizeof(vist));
	memset(siz,0,sizeof(siz));
	minsum=-1;
	CenterOfGravity=0x3f3f3f3f;
	for(int i=0;i<maxn;i++) G[i].clear();
}
int main(){
	int T;
	scanf("%d",&T);
	while(T--){
		scanf("%d",&n);
		init();
		for(int i=1;i<n;i++){
			int u,v;
			scanf("%d%d",&u,&v);
			G[u].push_back(v);
			G[v].push_back(u);
		}
		vist[1]=1;
		DFS(-1,1);//任意选取节点作为根，根节点的父亲是-1。
		for(int i=0;i<G[CenterOfGravity].size();i++)
			if(G[CenterOfGravity][i]==father) minsum=max(minsum,n-siz[CenterOfGravity]);
			else minsum=max(minsum,siz[G[CenterOfGravity][i]]);
		printf("%d %d\n",CenterOfGravity,minsum);
	}
	return 0;
}
```

## 入门题目二


P1364 医院设置

显然， ans=min(f[i],1<=i<=n)ans=min(f[i],1<=i<=n)

首先我们任意以一个点为根dfs一遍，求出以该点为根的总距离。方便起见，我们就以1为根。

接下来就是转移，对于每个u能达到的点v，有：

f[v]=f[u]+size[1]−size[v]−size[v]

怎么来的呢？试想，当根从u变为v的时候，v的子树的所有节点原本的距离要到 uu ，现在只要到 vv 了，每个结点的距离都减少1，那么总距离就减少 size[v]size[v] ，同时，以v为根的子树以外的所有节点，原本只要到 uu 就行了，现在要到 vv ，每个节点的路程都增加了1，总路程就增加了 size[1]-size[v]size[1]−size[v] ，其中 size[1]size[1] 就是我们预处理出来的整棵树的大小，减去 size[v]size[v] 就是除以v为根的子树以外的结点数。

最后取最小值，得解。时间复杂度 O(n)O(n)

## 练习题目

- 洛谷P4299 首都
- poj1655
- [codevs 3639] 树的中心---树形DP(树的重心)
- 【P4582】[FJOI2014]树的重心 - 洛谷


## 引用/参考

 - [树的重心](https://www.cnblogs.com/qlky/p/5781081.html)
 - [树的重心](https://segmentfault.com/a/1190000013347800)
 - [树相关算法（一）——二叉树的遍历、树的重心、树的直径](https://blog.csdn.net/zhanxufeng/article/details/80715185)
